Ond fe gahoiddwyd ar graffiad ar ddirchog ohono mor ddiweddar ar flwyddyn 1939 ar graffiad campus ohono gan y diweddar William Rees a'r diweddar H.J. Randall.
Y gyfroel gynta yw hi yn y South Wales and Monmouthshire Records Society, ac mae'n weddol rwy'n ddod o hyd iddi mewn llyfrgelloedd.
Amcan y sydd i, ydy adrodd mewn ffordd fywio dros ben ar holl driciau, ar holl ystriwiau'r rhyfed, a byddai dynion yn ei ddefnyddio wrth gwerylau gilydd yn hirch tiroedd.
Ac nid yn unig wrth gwerylau gilydd, ond wrth ymgyfreithau.
Mynd i'r gyfraedd yn danu nhw yn y llesoedd. Mae'n treulio pethau rhyfed am ddylid i'r un bergannwyr, fel bod yn ddeud, o ddwy yn yr achosion mae ben yn y llesoedd.
Ac fe gawch chi os ddau llenwg efo hynny, fi'n siwr gawch chi hoi'r angenffredin ar ddarlen am rhai o'r ddyfusien.
Wel, yn ogystal â bod yn awdur llyfrau'r ryddiaeth, roedd John Steadling hefyd yn ddipyn o farn.
A'i lwfiau cynta ym Mais Bartholniad oedd cyfres hir a gyfan swyddogiafndo o epigramau lladin, latin epigrams, ac fe gahoiddodd gyfrwll o'n yn y flwyddyn 1607.
Wel, ganodd ddipyn o farn, mae'n rhai cyfres hir.
Rwy'n credu oedd e'n gwell farn yn lladin o lawr, na gydag oedd e'n siysneud.
Wel, ganodd ddipyn o farn wrth fy negu hynny'n yn yr iaith lladin.
Ac mae rhai o'r epigramau yn ddoniol iawn, yn llawn hiwmor yn ogystal â bod yn graff iawn yn y lladin.
Dyma un enghraifft yn unig. Mae'n cyfeirio epigram at i berthynas, merch o'r enw Barbara.
Barbara Gammage oedd hi wedi bod cyn priodi, ond mi ddaeth wedyn yn Barbara Sydney, Greg Roberts Sydney, un o'r bendyfugeeth yn y cyfnod.
Dyma mae John Stadling yn dweud wrth gwerth Barbara.
Barbara Amica mea est, sed Amica heich non-Barbara est.
Barbara yw'n hyweill. Barbara Amica mea est. Barbara yw'n hyweill.
Sed Amica heich non-Barbara est. Ond nid yw'r cyfeill yn Barbara.
Mae'n chwarae gyfrwys iawn mae e ar y gair lladin Barbara. Unrhyw'r ddwerch wrth gwrs, ond hefyd yn ansoddau lladin yn golygu Barbara.
Un o ddiddor debyg pennaf y llifur yma yw'r kilch eang o gyfeillion oedd gan Sir John Stadling yn ffydd rhai o fawrion yr oes.
Mae hwnnw ddisgynedigion mawr yr oes yn cael eu cyfarch, a nid yn unig y disgynedigion, ond hefyd morwyr a milwyr, maen nhw gyd yn cael eu cyfarch gan John Stadling.
Mae hynny'n arwyddo'r kilch eang a disglau'r o gyfeillion oedd gan fo, fel y byd gan y rhagflaenydd Sir Edward Stadling.
Yn ddiweddarach ar ôl y llifur lladin yma fe'n rhoi Stadling i gyhoeddi farddoniaeth seisneg.
Wel, ma'n dda i ddim yn gyfala, a dwi ma'n meddwl bod yn fardd seisneg o sawl i gael iawn, ond mae'r rhagflaenydd yma yn maen negi yn byr ddiddorol.
John Stadling fel roedd y brydyn ni agor cynta yn dar iawn dros heddiwch.
Yn hyn o gweld, gwledydd Ewrop yn byw mewn heddiwch a gilydd, ac roedd John Stadling yn union ar ein rhan.
Mae'n apelio'n dda i'r amheddiwch yn mwy bagwedd ar gyfer hynny. Nid yn unig heddiwch rhwng y gwledydd, mae'n apelio am hynny, ond hefyd mae'n apelio am heddiwch a brawgarwch ym llith unigolygon.
Roedd yn gas yn adbynnig o gas gan gael, er rhai hynny amladdau diweddau'n gilydd. Roedd yn gas gan gael feddwl am ddylion yn behafio mor giaeth ac mor ffyrnu wrth i gilydd.
Mae hyn yn ddiddorol iawn, mae atgas e, a'r agwain yn erbyn diwels yn ddiddorol iawn. Mae'n rhyfedd iawn yn hen candref ar ôl ei amseru.
Fe ddath y teulu i ben, fe dath teulu Stadling, y Stadlingiad i ben, o achos diwel. Diwel amladdau y tufel o'r teulu a'r dyn arall yn Ffrainc o bob man.
Mae'n gwmws oes da llenwch i'r raddoniaeth yma a chlywed John Stadling yn taranu yn erbyn yr rhai oedd yn ymladd diwedd. Mae'n gwmws fel petai yn rhagweld mewn ffordd ryfeddian beth fyddai'n digwydd i'w dylu hunain.
Wel, i oes yn dweud mwy a ddifyr a'r sgriffennol John Stadling yw un arall a gydwyr o hyd mewn llawysgrif. Llawn wych sgrif sydd yn nawr yn ddiogel yn y sylfaen genedlaethol.
A theitl y llyfr yma ydy a political discourse or dialogue between a knight of the Commons House of Parliament, said John Stadling, and a gentleman his friend being a moderate Roman Catholic.
Be isgrif yng Nghymru'r gwaith hwn yn y blydain 1625 pan roedd Lloeger ar fin mynd i'r yfla a sbau. Ac yn ddiddorol iawn y catholig, y Pabid, yn yr ymddydan sydd yn mynegu rhai o hoff ddadlauon Stadling ei hunan.
I hoff ddadlauon ei droseddw ac yn yr byn gyfer, mae'r Pabid yn dweud yn gynta mai agor y ffordd i'r Tŵrc y mae hyffel o'i'r Crescnociwn.
Ac yn ail mae'n mynd i dweud wrth ar y isel diroi'r hollon yn rwy peredlaeth i Lloeger nag ysbain. Ac yn ola mae'n swan am ryfel yn troi ystod oedd y mae'r iechyd yn an, mae'r ryfel yn troi'r swet angeligol face o Christendom into the haggisheg o Hellish furyn.
Ac er bod Stadling wedyn yn ceisio ateb y ddadlauon yma droseddwch ac yn yrbyn ryfel, mae'n anodd, mae'n anodd preidio â chasglu ei fod yn cyd-n-deilio hyd yn fawr iawn ar blaid o heddychwyr.
Llyfr ola John Stadling oedd cydrol arall o barddoniaid, barddoniaid seisneg, Divine Poems Written to His Most Excellent Majesty, King Charles.
Mae'n anodd bod Stadling yn ystried hwn fel eigantwaith, hwn oedd ei fod yn piest y resistans y gwaith Stadling.
Ac mae'n yn canu, mae'n amlwg at liniwr cern arwro, epic poem, epic poem ar raddfa fawr iawn. Mae'n rhannu'r gyfrol yn 7 dosbarth.
Dosbarth cynta, y profwyd i yn rhagweld dyfodiad Jesu Christ. Yn yr ail dosbarth, mae'n sôn am enedigaeth Christ.
Yn y 30 dosbarth, mae'n cyfeirio at ei wrthu. Yn y 4 dosbarth, mae'n trafod dysgeidiaeth gristnogol.
Yn y 5 dosbarth, neges Jesu Grist. Yn y 6 dosbarth, y croesoeliad. Ac yna yn y dosbarth ola, mae'n trafod yr apgyfodiad, yr ysgyniad a dydd brawb.
Wel, mae'r cyfan yn cymryd rhyw 200 o dydalennau a barfoniau digon tryfnedd adweidio llyau i'r barfoniau.
Mae'n anodd iawn hawlio unrhyw rhagoriaethau yn eich diol i'r barfoniau er bod rhai o ffwff themau i'r awdur yw clywed yn atseini o'r trwyddi.
Ar awydd am weld heddwch yn tebnasu, ar awydd am weld terfin ar y dadleuon ymhlith y crisnogion ac o'r ylon ymhlith y crisnogion,
a ddod yn agor y ffordd unwaith eto i ymlith o diadau ar Tŵrc.
A hynny mae'n pwy sleisio, pwy sicrwydd y ffaith bod y brynyn yn dal yn grif er mwyn cadw'r blad yn ddiogel ac yn unedig.
Wel, y llyfr hwn o ddarddoniaeth at y brynyn Charles I oedd i lwybr o'i roi ganddo ddeud ddeig mlynedd o'i fywyd eto ar ôl, ond nid oedd yn tro ddisgrifennu nach a hoeddi dim byd arall hyd y gwyloni.
By faro yn 111 yn y flwyddyn 1637.
Rhydd ddaliodd y teulu i fyw yn yr hen gartref am ganrif Peshar, hyd pan ddaeth y llunach i ben yn y flwyddyn 1738.
Er bod rhai o'r straedlingiau diweddarach yn dynion digon gweithgar a digon galliog, dwi'n siwr y un o'r hyn ydy'n gymharu ar ddau y byonyn trafod yn genharach.
Y un o'r hyn ydy'n gymharu ar Edward Stradlin neu a John Stradlin.
A beth yw gwir o gonian y ddau aelod o'r teulu y byonyn trafod y penodau?
Wel yn lle cynta roedd y ddau yn gyntrachiolwyr teulu'n iawn o ffodaethigion yr oes.
Gwir yng ngheol, grwmys i'ch elgeisio. Gwir a fi'n dda i'r ei gypio'r cyfleusterau newydd a gynigio'r iddyn ganddo gyfindrwydd newydd y roes.
Gwir a fi'n manteisio ar y cyfle i godi yn y byd fel tirfyddianwyr ac fel Llywodraeth gwerth leol.
Yn hŷ oedd y grachau. Yn hŷ oedd y nadan heddwch oes rhyfon ar dirprwy fadlawiaid y Deputy Lieutenant.
Yn ewaision i fydd i'r goron mewn wir.
Ond dyna'r hyn o'r hyn mae'n hae cyfada oedd yn manteisio ar y cyfle i'ch gwanegu at ei grwm, a'i gylanwad, a'i cyflaeth i hynny.
Ond os mae hynny'n unig oedd yn ein odwedd i, o'r braidd y byddem ni o hyd yn dal i'w cofio a'i pachu.
Roedd na ddigonau o ddynion eraill o'r math yma o'r un teip yn byw yng Nghymru a Lloegr yn yr oes honno.
Na, na. Yr hyn sydd yn arbennigol ddau wrmaed, dwi'r da John Strachlan, yw ei bod yn gynrychiolwyr mor na ddidd i oes y ddodenn.
A ddau yma sydd yn cynrychioli oes y ddenni, the Age of Renaissance, yn wirth na neb yn ne Cymru am ymwm.
Beth yw'r nodweddion amlygar y ddaddenni? Wel, un o'r nodweddion pwysica am y ddaddenni ydi hyn, fod Lloegr fellah, Lloegr Leymann fellah, yn derbyn addysg hir athrwyaidd.
Yn yr oesod canol, ystyrried nad oedd eisiau addysg ar Lloegr. Rywbeth i'r clerigwyr, rywbeth i'r oferiadon yn unig oedd addysg.
Digon oedd i Lloegr yn y cyfnod hwnnw i ddysgu sut i'r ebylau a sut i'r hela. Dysgu marchogaeth cefil a thrynau gleddif o'i arfau. Mae'n strôl i arfau.
Heboka, hocaeng, hocaengrydd, achorso gydacwr. Oedd hynny'n ddigon. Oes oedd Lloegr yn gwybod sut i'n neud hynny, oedd hynny'n ddigon i'w ddodd.
Ond bynnag, o dan ddarlanwad sy'n iad ar ei ddad, fe ledodd yr arfer o dipyn i be. O roi addysg o iad, addysg gyflawn i Lloegr.
A'i danfod yn un prif ysgolion ar uns o clwys a'i threfn i ddim deithio trwy wledydd eraill ar ôl gorffen o'r addysg.
Wel roi, deithio wrth gwrs yn rhan o'i addysg. A'i paratoi mewn gae i fod yn amlochroch yn ôlrwydus.
Dynion a fyddai'n dal i fod yn filwyr del ac yn helwyr beidgaf.
Ond dynion hefyd, a fyddai wedi derbyn digon o addysg i fod yn weision galliog i allawadraeth, ond hefyd yn ddynion a chwaith a ddysg, a ddlenyddiau, a'r gerddoriaeth, a'r celfyddydau o bob mor.
Dyna oedd y ddelfryd, yr all-rounder yma. Dyma ddelfryd ar awdurd ei dalau'r golau edi gwnnw.
Gwr ryfedd hwnnw Baldasare Castiglione.
Ysgafennw'r gwlw Llyfr, a fi'n un fawr o'i ddylanwad trwy Europe gyfan.
Llyfr yn ddwyn y teitl i'l cortegiano, gwr y llys, y cortia.
Ac fe gafodd ddylanwad neu lliol ar addysg ac ar y dioleg yn y wlad hon.
Ac efallai oedd yn fawr iawn iawn ar rhai pobl, se Filipe Sidney, mae'n dweud byg, yw'r enw o'ch gael o'ch hon enw i gyd.
Ac yn ddiddorol iawn, mae'n ddiddorol iawn cofio, mae'r gwr ac ymgeithodd y llyfr a'i daleg yma i'r Seisneid,
a'r gweithodd yr il cortegiano i'r Seisneid, oedd neb fain na Sir Thomas Hobbie, y gwr a fi'n gyd-dymnaeth i Sir Edward Stradling,
a'r gweithodd yr Aigaleg o dan y teitl, y ddyn i'r Cwrtia yn Seisneid.
A te gwi'n meddwl, yw awgrymu, mae'r ddau Stradling yma, Edward a John, oedd yr enghreifftiau gorau amon ni sydd gyda ni yn ne Cymru yn sicr,
oedd y lanwad y dadau ni ym misg fain bôn iddygiad. Fe gawodd y ddau gyfnod mai o ades cyfleo.
Fe'r ddau wedyn yn teithio'n eang a angledydd y cyfanddol. Fe'r ddau yn Llywodraethwyr amlwg a phrysur yn Llywodraeth y Dda.
Ond fe fyddai hefyd yn flaenllaw dros ben yn llenyddiau, a cherddoriaeth, a cherbyddau.
Be ond yn arwainwyr cilch o ysgolhigion a llenorion ym Morgannwch.
Fe'r ddau yn cynnal ac yn ychwanegu at lyfrgell ragorol, Saindivau, ac yn chloesawu yno, ac yn nodi, bair, a gandiron, a gwir o ddisg o bob naeth, yw llesw.
Fe'r ddau hefyd yn ymhell a llenyddau ei hunain, a hefyd yn cymell eraill ac yn gwneud y gost a rhan eraill i wneud yr un môl.
Wel dyma ddau, ddau o'r ddau sy'n dilyn y târ, dyma ddau o'r ddadenu yn wyneb.
Ddau a ddau a rhai o ddelfrydau mwyaf disglau llen a diwylliant yr oes yw siir a'i blad ei hunain.
Ddau y gall sir Morgannwch a Chymru gyda Ymfalchion Haidianol yn dweud.
Wel, rydw i'n gwneud llawer mwy sicr, roedd y gyd yn dweud am en am yr darlith ysgol eich gai yn ei wneud y gair hynny.
Mi wedi cael darlun byw iawn o ddau aelod chwysig o ysgol hynny.
Un peth Dr Leanne's rwy'n i'n bryd i'n dweud y byddai'r maes llweddol yw'r Deyddeg,
oherwydd ychydig yn gweld yma gyda ni ysgat ym Morgannwch,
wedi cael ei enwi am y cobi un o'no wedi cael ei coffau bwys y byddai'r leodd yma sy'n iadadwy ddim gwybod.
Mae'r gwrs sydd yn ei eidio.
O, o, sy'n anifal.
Wel, dyfnach, fe ddewa'i notau, oherwydd mae Dr Williams yn agored am y gwestiynau, agan bod…
Mae hawdd yn unig.
Wel, stori'n i'r diadwr. Un cwestiwn.
Gwreigit, gwreigit.
Ond oedd yna un o'n i'n plenu ty, oedd o'na yna, a'n gymryd Cymraeg hefyd,
ddim o fodlon ar yr enw Cymraeg, a dweud bod e'n prys ymlaen at y sefydliadau Cymraeg.
Felly mi alwod o ychydig bach o'r genantiau eraf y tu gilydd,
a rhyw 90 o'n wygid.
A fynd yn unig, roedd o'n rhoi enwau y deydag marchott, oherwydd dyna, ystyrling ac unbwy.
Ac o gwrs, fi'n rhaid i'r cyngor, ond roedd o'n nota'r hyn roedd o'n oed o'n rhaid i ddarbyn barm y genantiau,
os oedd o'n mynd i fod yn y gilydd.
A dyna'r pacham, roedd o'n mynd i gael ei henwy hwn.
Mae'r cywileid o'n mynd i fod yn sŵn.
O, ond roedd o'n mynd i ddim roedd o'n mynd i gael ei cyffaien.
A chroedd e'n debyg y ddoddo John Owen, un o'r cymryd gorau yn ddigonllun roedd o'n dweud,
oedd y di fe ar gornel dwy sbryd yna, penna lan a fe dweud, fixe am un rôl.
A fi'n mynd i fod o'n rôl bod e ddim yn gael ei di yn un fixe am un rôl.
Penna lan a fe dweud.
Ie, ie.
Cwestiwnau'n anffed.
Ond oedd y peth yn nesg, a diolch yn fawr iawn, dweud bod yn dweud o'r rôl dros penna,
dweud bod yn brant, cael y sger a phelig yn ddynad o gwbl?
Na, oedd o ddim cysylltiad union gyrchol, dim ond bod y bobl fywod yn y sger,
yn byw yn y sger, yn perthyn yn rhaid iol i un o'r hen ddeulioedd nôr manedd y lle.
Ac wedyn wrth gwrs, roedd y sger yn rhaid iol, yn perthyn i ddeulio'r bai,
wedyn mi oedd yn rhan o astade, ymargan, ymargan.
Cael y dyn o'r margan, dwi'n siwr.
Fi aeth yn ymrhan o'i stade yma, a wedyn pan ddaeth y stade yma ar y bach yna,
yn yr 11 yn y baird ym mheg, fe brynuoedd e gan y Tylbu ym mheg.
I fi'n sylw i'n ddod chi, ond mae na i'n rhan o teuluoedd yma a elwodd trwy brynu'r stade yma,
a chynt disgo na oedd yr rhai o'r wedi prynu o stade yn mynd yn Rhoffesdani a'r Rhondda,
er mwyn sicrhau hawl y Tylbu ar y stade. Ond nid felno, fi'n gweithio'n dweud iawn.
Roedd rhai o'r ddeulioedd morganog meisis carn ar ein rhan, a bydda'r stade i'n wynebu.
Roedd Carn, fel mae'n digwydd, yn llysgenad, llysgenad o'r wlad hon at y babed.
A oedd yn ambasadr, oedd yn llysgenad yng Nghymru, fan ddaeth Elizabeth i'r orsedd.
A oedd e mewn tipyn o bceil. Oedd e'n ofni te baen aros yn rhywbeth,
oedd e'n ofni, oedd e'n babed mor enwog. Oedd e'n ofni, fe baen o'r gartre,
oedd e hi hefyd yn ddial arna fe, a fe arosodd y pwyd dda bain rhywbeth, a fe'n fawr o'n dweud,
fe'n ddod oedd e'n galon yn amddygl oedd e'n yma, i fod i'n gladeu am rhywbeth o'n ddif.
Ond trwy fawr o'n rhywbeth, fe'n sicrhau bod i ddeilu yn cynnal y stadiaeth.
Ar mae'n a sald ddeilu enwog iawn. Yng Nghymru ben baladr, ond yn y dde yma,
fe brynson o'r stadiaeth yma, pan dweud, pan o'n aros. Fe'n gyr, ac oes tra rai, ond oedd yn troi yn Bryddestaniaeth.
Ond oedd o'n hynny, oedd o wedi gan Gatholigion, Selwg a Fenderfynol.
Tael i'r mor ganiad yn targed ymlaen. O'n hŷ, oedd hynny'n Gatholigion mwyaf fenderfynol,
a mwyaf gwrthwynebol i'r goron, trwy'r ganddryf yma, a geto, sae'r ganddryf, oedd y stadiaeth yma wedi bod yn gynharach yn ganddryf.
Yng nghaerth yn ogystal, oedd Tael i'r castell raglain. Tael i symuset, symuset oedd hi hynny.
Fe'r Ionwy yn iech, carangon, oedd y bwstyr.
Yn hŷ, mae'n geryd, yn hŷ yn sydcero'r teini, mwyaf ddylanwadol yn ymryd.
A ddaliodd at y chyfaint. A dynar hyswn pan roedd, yn rhenw ar mor ganiad, dynar hyswn pan roedd,
siarf yn oed yn un o'r siarad mwyaf Gatholig yn y wlaen. Ynddo ni'n dechrau yn ymryd, ond yn y wlaen, oedd o'n ddigon.
So mae'n oed wedi gwbod bod teiliodd wedi prynu'r stadau yma, a dyma fe'n ddechrau ddiddor arall na.
Am ei ddysgu yma, a ddiddor arall yma, a dyma'r ymlaen, a dyma'r ddysgu yn ddysgu yn ddwyloedd.
Bo fi'n credu bod teiliodd wedi prynu'r stadau yma, wedi troi yn Bobastanion achos o fe ganddo'r lles nôl.
Nes i fi ychylio yn Rhan-y-Lach i'r hanes, a darganfod oedd sawn o teulu oedd yn ystod e.
Wedi dynu'r Gatholigion ar ddau oed yn Gatholigion, sef o'r sten.
So dyma ddim unrhyw fath o eqaiseyn sy'n mor fingu'n, ond nôch i'n stannu ar am y dyn yn troi yn Brofist.
Felly dydyn ni'n gweithio yn y Bobastanion.
Yn oed y byddwn ni'n gwybod, yn oed yn gwybod.
Yn oed y byddwn ni'n gwybod, yn oed y byddwn ni'n gwybod.
I'n oed y tennau'n mwyaf i'w ddorol o'r gydan nhw, ydym bwysig iawn am ymlwg, ac yn gwybod bod wedi bod yn ystod e.
Ond mae'n anlwg bod y llawysgrif hwnnw, a'n bwysig iawn am hynny, sef o'r gynnydd,
mae'n anlwg bod wedi dod at ystradd liniaid ar ôl i'r bati ddod i ben,
ond fe ddiglannol y cofrestr, mae dy wiryn wedi'n ddaenog so dda ar ym mhen.
Mae'n gwybod, ac y cwestiwn, y byddwn ni'n rhan oed yn un gwerth, y byddwn ni'n rhan oed ar y stade pan ddaeth y teulu ben.
Mae'r arddai'r gŵri o'n ddaeth ystradd liniaid, a'r arddai'r mas i'n ffrannc, y gydag y ddod i ben.
A'r benderfynod oedd y ddod i ben, a'r benderfynod oedd y ddod i ben,
a'r benderfynod oedd y ddod i ben, a'r benderfynod oedd y ddod i ben,
yn gwneud y wyllus. Yn gadeil cyrbaer o beth yn digwydd i'r naith,
a'n gadeil ei aeddo fe i'r llas.
Ma' ddeill laddod ystradd liniaid, a'r newn rhyw ddewel yn ffrannc.
Mae'r lliwr enw Montpellier lawr yn y nechyd i'r ffrannc.
Dwi'n dweud, sydd yn...
ti'n pwnod ddirgel o'ch o hyd.
Mae'n o'r oed y dirgel iawn yn perthyn ni
hanes yr hoff gyflawn.
Ond fe'n laddwyd i, a fe rannwyd y stadeau'r dyn i'n brau rann.
Mae'n ystryion rywedd yn cael ei dweud i fi am y retifedd o'r lan.
Fe'n ymwneud y un storfid?
O, fe'n dweud i'n fawr,
un o'i fyser fe'n ishe.
A fe dweud poed ag e'n nôl,
yr holl ffordd o'r ffrann,
sy'n pwnod siwr me,
o'r hoff o'r ffrann,
gyda'r gwen cartf,
yr holl ffordd nôl i'r Saendinwyd i'r glas.
Ac oedd ma'r hen bameid ydy,
hen nyrs ydy.
Pa'r tindegach ydy,
mae'r dweudol wedi cael ei wnau.
Ac ma' oedd o'n wedi gadw i'r cartf yn yr ach,
yn yr eglwys dros nos.
Gan oedd nos,
mae hi er hyn nyrs ma'n ddalawr,
yn y reglwys,
ac yn agor yr ach,
oedd oedd o'n llen,
dewis y dyn gorau na'r fflwm.
A mae'n teimlo ar hynny,
reichu ar cartf.
A methu, oedd o'n llaw yn berthed.
A stori oedd bod hi,
mae'n dweud, ychydig,
mae'n nid y gŵr i fan,
oedd yn yr ach,
mae oedd o'n dda i un ddysg,
yn y ser,
ond oedd ddysg yn ar gos,
ac nid yw'n mynd i'r ddau,
nid yw'n mynd i'r ddau oedd oedd o'n dda i'r ddau.
Ond oedd o'n dda i'n dda i'r ddod o diadau.
Mae'n adlawer iawn o'r ddod o diadau,
oedd o'n dda i'r ddod o diadau.
Yn teffyn i'r teulu yma,
mae'n sôn wedyn bod un o hyn yno,
wedi peru i ryw beirat,
ryw ffordd leidydd
i roi'r grwpwl yn y ddynedd feclaid o'r dynor enw Colin Dolphin.
A stori oedd hi bod ysbryd hwnnw wedi dod yn ddod,
ac peru pob math o ddynedd lechto yn Sain Donnas a rhoi'r ddod yn ddod.
Mae yna stroi o'r rhyfed yn ddod oedd hi,
ac mae rhai pobl yn leinio roi'r rhai pobl,
yn edrych na ddwy yn ddod,
yn dweud y gallech chi weld i lôn ni,
yn ffolio o'r nir mor,
lle ag at Sain Donnas a chi.
A rhai o'n nhw'n honi bod oedd hi'n ddŵr,
yn y hun ddŵr, yn y hun watchtower yn Sain Donnas.
Rhai o'n nhw'n honi,
a gallech chi weld o beidio gyda'r rhai o'r goriwch naturiol
yn llosgi ar y trwyf hwnnw.
Pryododd yw'n ddim un o'r swyddiadau,
y merch o deulu Dolphin?
Do.
Do. Pryododd mewn i deulu syddewig.
Ysgrifennod.
Sa gawr oedd o'n mor o'n ddim.
Rhai o'r straddliniaid cymharaf oedd o'n dar iawn,
oedd o'n gwybys iawn i fynd mas i Balistina.
Roedd o ddod i'r crin iawn yn y tŷ.
Roedd o'n ddod i'r cwbl iawn i Balistina
yn bod yn farchog y beidio'n dda.
Night of the Holy Sepulchers.
Mae'n dda yn y drio o'n enw,
yn y 14 oed yn arbennig.
Dechrau'r banteg beidio'n dda,
wedi mynd allan yn oed i fod yn farchog iawn.
Next of the Holy Sepulchers.
Mae'n ystraddliniaid cyntaf,
mae'n chydig iawn o dystiolaeth ddibynnaeth.
Rhyw bytiau bach o'r bryd.
Dwi ddim yn oed o'r hanes yn wego lawn,
tan dweudwch diwedd y banteg vegandr,
a dechrau'r banteg vegandr.
Ond hyd yn oed o'r hanes tŷ,
mae'n chydig iawn o wybodaeth sydd gyda ni
am y rhai cynharach yma.
Y rhai yma, Edward a John Stretling,
mae'n anglwyr ydy'r ddau mwyaf ddau unwokann i ffeithi nhw
a'r rhai gallu o'n ffeithi nhw.
Oedd e'n bydstraddau cymryd Cymraeg?
Oedd e'n dysgu Cymraeg.
Dwi'n cael y peth rhaid yn gyrraedd ym mhen,
achos mae'n anodd bod e wedi croesawu Beyrd,
ac roedd y teulu, teulu ystraddliniaeth,
wedi bod yn gwaith o'r Beyrd i San Dynwyd
am genedlaethau cyn ystraddlin.
A oedd e'n dysgu na os oedd teulu yn nodi'r Beyrd,
gallai na ddiart y bydda ni'r Beyrd yn canu.
A'n mai siwndawedd rysyn gwneud mai ymrwy ddysgu'r Cymraeg,
siwndawedd rysyn gweithio'r gerau diwrnodd,
mai ymrwy ddysgu'r Cymraeg am naeth y byddai'n straddlin,
gan ei fod yn weistr ar nifer o iechyd o'r ogynodd.
Ond fi'n meddwl wrth gynni,
mae nid ddysgu'r Cymraeg yn eu hwnnw, from scratch, oedd,
ond gloiwy'n gweithio arno, oedd,
ddisgwyddo ma, oedd oedd oes gohigion ar y beyrd yn deall.
Dyna na.
O'r hyn oes o'r deall ydy'n dweud,
a'r glos yma yn ymwneud yn hollol?
Mae'r sgwrdd yw'r gwasanaeth yma,
mae'r angen ffynon, a'r angen ffynon, mae'n adeilad.
A'r angen ffynon o'r gwasanaeth ydy'r sgwrdd yn ymwneud yn rhan.
Rydyn ni'n meddwl am ddiddordeb, am lyfodau ddiddordeb.
Ma sound, un o'r broblemau gyda'r statlliniaid, wrth gwrs,
yw bod ma, siwr bod dosim ei bwy o Edward Stratllins yn y prith.
Mae'n rhai o'r gans, yn dweud yn benodol,
beth ydy po' un o'r statlliniaid, po' un o Edward Stratllins, ystod ni,
sy wedi gosod y darn baloniaeth na ar y wal yn y ffin.
Ond os dwi'n lladun, os o'n i'n rhyfeddu pe ba o'r Edward Stadling o'n un son amdano fe'n henol,
wedi sgwredu yn lladun.
Felly, fe'n dybygach yn meddwl os dwi'n mynd yn seisneud ein dymain.
Ond mae'n eithaf prosiect, dwi'n neud yn gwadu mae'n fes yn gyfuno.
A Edward Stadling o'n llysiadau amdano, o'n wedi ddechrau ysbog busli na'r arfer?
Ie, ie.
Na'r arfer.
Wel, o leia, gaidon ni fe fel hyn.
I amcanu, i fwriadu, oedd cychwyn yr Ysgol Rhomadeg yn y boen ffaen, Caerbryd Graneswyl.
Ond fe fydda i'n fawrw cynnydd o'r al cyfle i ddwy'n i fwriadau i ben.
A John Stadling, John Stadling ysgrifennodd ysgol, yn ddian iawn ar ôl na'r wle Edward Stadling.
Er mwyn, er mwyn cydlawni'r hyn a ddim munai Edward Stadling.
Os yw'r cwestiwn arall?
Wel, mae'n amlwg, dr Wleon, yn ddwylo, y bydd y cwestiwnus wedi cael ei bolu'n ennob, o fod pob un wedi cael ei flesio yn fawr iawn.
Ni wedi cael noson pwrs teimloedd.
A chwi'n credu y bydd yna o'u un allan yn gwybod ychydig bach mwy am gefndir hanes, hanes yr ardal yma a bro Morgannwg a Gwngwyr.
Morgannwg yn gyfan pobl.
Wel, fe ddysgu'r cyntaf o ddyn cael traffedd oherwydd yr enwau yma.
Ond o'n ddefnyddio'r un enwau o hyd yn y ddyn?
O, o, o.
Ac i un fel fi sydd ddim yn goflu newn dydag enwau, fe o'n ddyn cael traffedd ofnadwy.
Ond ni wedi cael egler hard trylwyd am Edward a John Stadling.
Dyfyniwch yn diog mwyaf am y cleser mawr y gallwch ddweud i ni yma i hynny.
Rydw i'n sicr, fe ddim yn cael ei ddweud.
A allwch Lindsey o wiredd bilingualis'n ddweud.
Mae'n cael ei ddentro, mae'n cael ei obiechio, y cawn i'r cwmni o'r doctor Glamor Williams yma, i'w ddweud eto.
Rhaid i ni sicr i gyd yn y ddiff, mae'n dda iawn i ni.
Diolch.
Mae'n cael ei stondid ar amdynnau'r darl.
Dwi eisiau dweud diolch yn fawr iawn, rhaid i ni rhathro Glamor Williams yn y teimlo hon.
Ac rhaid i ni weld ei bod yn Llyfrgell Pontefri Cenedlaidolig pan ddaeth o'i rhathro i siarad am y llygarad Gymro.
Mae'n fallu a llysiwr olaf a blwyddyn goffa am ei daith enwog Ddedlau Cymru gynryd yn ôl.
Rhaid i ni gwneud yn fawr iawn am y rhai o ddwylo i Dr Williams.
Mae Colbyn yn ddylai ddweud o fe am ei gyfrannuad o'r laisol i ddatglwg y flwyddyn hanes eddol yng Nghymru.
Mae'n mynd yn ymysg mentau bach o bobl sydd wedi bod ar hynny.
Rhaid i ni dweud ychydig o ddweud ymlaen genedlau'r hanes.
Rhaid i ni gyd yn ddylai ddweud o fe am ei gyfrannuad i'r ddask yna.
Rhaid i ni ddweud ychydig o fe am ei ddraelod ola.
Mae'n dweud ar yr 8 fred o lys mor ar nôr ystradd y tu hanner yn dweud 7.
Mae'n dweud 2 nesaf na 1 i ddweud am baledwyr maelcanol.
Mae'n dweud ar David Eddard a Menna Thomas.
Dwi ddim yn siwr y bydd darlus ar nôr hynny.
Mae'n dweud ar unrhyw fath o goflwniad.
Mae'n dweud hynny'n siarad am y baledwyr, y hun yn baledwyr yfrow.
A'i perfomio hefyd, sut hwnnw yw canu.
Mae'n dweud ymysgu mewn siarad, darlusio a perfomio hefyd.
Mae'n dweud rhywbeth gwahanol i ni.
Dwi'n cofio o ddarls llyngor ymadrod i'r gofro yn o.
Trebanaeth morganol, rhwng flynyddoedd nôl,
tra rhaid logi ddim yn mynd yn ôl i'r ein amser,
cyn i'r traedde ffyrdd ar ddwydiant dod i morganol,
tra rhaid ac oes o abatawau ar y ffordd i gardu,
yn stopio o ddŵlau ar y ffordd rwyf i'r brôl,
fel y bydd y taiswyr yn gallu llywodd cynnwys o'r gwestiynau morganiwn i gyd.
Rhaid y ffro yn gân i gyd, bydd hwnnw,
a fyddai'r ddau o'r hyn i aelgen grau can y ffro i ni.
Diolch yn fawr.
Diolch am wylio'r ffordd.